قد يبدو أن إحدى هذه الكلمات لا ترتبط بالبقية
تثبت عكس ذلك
المصطلح اشتهر بعد كتابات الألماني
التي يتناول فيها بصفة عامة المقومات الجغرافية للدولة
داخل حدودها السياسية
فمواقع بعض البلدان تكسبها أهمية استراتيجية
مثل تلك المطلة على مسارات بحرية مهمة للتجارة العالمية
التضاريس تؤثر على طبيعة النقل
وسهولة الاتصال داخل البلد
ويمكن أن تشكل حماية عسكرية طبيعية
أما الموارد الطبيعية مثل المياه والنفط والمعادن
فتعطي وفرتها الدولة وزناً
إذا تم استغلالها بما يخدم المصلحة الوطنية
وندرتها قد تدفع بعض الأنظمة
إلى استغلال موارد دول أخرى
الجغرافيا لا ترتبط فقط بالحدود الداخلية للدولة
بل تلعب دوراً في سيادتها الدولية وعلاقاتها الخارجية
وهو ما يندرج تحت مصطلح
الذي يشمل إقامة الدول قواعد عسكرية خارج حدودها
وتنافسها حول مواقع استراتيجية
بالتفاوض أو الاحتلال أو الحصار.. وغير ذلك